# 中文输入法支持插件

* 开发： 沉浮、Cary-rowen
* 赞助： [NVDA 中文社区][1]2019[插件“抢救计划”参与者][2]
* 兼容： NVDA2021.2以上

---

**该插件从中文输入习惯和输入效率两方面，对 NVDA 屏幕阅读器的中文输入体验进行了改进。输入习惯上，全方位兼容国内视障用户的听打输入习惯，而输入效率方面，除了可感知的响应提升以外，还在屏幕阅读器端创新的实现了以词定字功能。**

## 输入法适配情况

以下输入法均在在本插件支持范围内，但搜狗系列输入法相较于微软拼音效率更优，可以带来最佳的使用体验。  
另：推荐使用[搜狗拼音官方版][3]，最新版的设置面板进行了全方位的无障碍适配。

1. 搜狗拼音输入法；
2. 搜狗拼音输入法智慧版；
3. 搜狗五笔输入法；
4. QQ 拼音输入法；
5. 微软拼音输入法（仅新版）；
6. 微软五笔输入法（仅新版）。

**注意： 微软拼音/五笔输入法请在“常规”设置中关闭“使用以前版本的微软拼音/五笔输入法”选项，该插件仅适配新版。**


## 功能特性

1. 支持输入法候选字的朗读 / 解释；
2. 支持输入内容的上屏朗读；
3. 支持独立于输入法的以词定字功能，默认按键为左方括号“【[”、右方括号“]”；
4. 支持在输入区移动候选项：
    - NVDA+S：上一个候选；
    - NVDA+F：下一个候选；
5. 支持设置个性化朗读方式；
6. 支持对搜狗拼音输入法（含智慧版和搜狗五笔）“属性设置”、“设置向导”、“卸载向导”的朗读；
7. 对“本地输入/字母数字输入”、“全/半角”、“中/英标点”的切换朗读进行了简化。

## 安装 / 设置

您可以按照 NVDA 插件包的常规安装方法进行本插件的安装。在您安装本插件后按 NVDA +N 打开 NVDA 菜单，依次转到“选项” > “设置” > “输入法”类别下可以进行朗读方式的调整。

### 个性化朗读方式

**以下选项控制了在中文输入状态下每次机键的行为。**

1. “自动朗读所有候选项”：按顺序朗读候选列表中的可用候选字，按下相应数字序号可使对应的候选字上屏；
2. “输入法解释方式”：控制是否（或对几个）候选项进行组词解释，目前包括：
    - 不解释
    - 单字解释
    - 双字解释
    - 三字解释
    - 四字解释
    - 全解释
3. “解释前先朗读候选项”： 控制在什么条件下先读一遍后选项再进行组词解释，目前包括：
    - 从1个字开始
    - 从2个字开始
    - 从3个字开始
    - 从4个字开始
    - 从5个字开始
    - 从6个字开始
    - 不朗读
3. “以词定字按键”： 用于快速组词录入，目前提供三种以词定字按键方案（左 / 右方括号、逗号 / 句号、上 / 下翻页），如您不使用该功能可设置为“无”；
4. “读出上屏内容”： 决定每次敲击空格（上平）后是否读出上屏的内容。


### 搜狗拼音输入法（含智慧版）设置

**对搜狗拼音输入法进行以下设置（可选）**

1. 在开始菜单的“搜狗拼音输入法”文件夹下找到“设置”并打开；
2. 随后找到“外观”选项卡：
  - 取消选中“候选窗口跟随光标”选项
3. 点“确定”按钮保存设置（某些版本无需该操作）

## 已知问题

以下列出已知但因各种原因尚未实现的功能特性和支持缺陷，将会在以后版本中陆续完善。

1. UWP： “便笺”应用，在开启 NVDA 高级设置中的“为 UI Automation 接口属性更改启用选择性注册”选项时，使用微软拼音输入法键入标点、数字/字母，退格删除可能无法读出；
2. UWP： “OneNote” 应用，搜狗拼音输入法（含智慧版）候选字 / 解释可能无法正常读出；
3. 在 QQ 若进行过修改群名片，修改备注或其他操作后可能会出现上平朗读不正常，重新启动 QQ 即可解决。

## 更多信息

有关本插件的后续更新以及 NVDA 的更多中文资讯欢迎访问 [NVDA 中文站 www.nvdacn.com][1]。


## 变更日志
### 2026.3.14

* 整体重构以提高可维护性。
* 适配 Windows11 现代输入法候选。
* 性能优化。

### 2026.2.19
* 兼容 NVDA2026.1Beta


### 2025.6.13
* 兼容 NVDA2025.1

### 2024.11.23
* 修复使用微软拼音输入法快速按空格键导致的错误。（By 人山）

### 2024.11.18
* 修复切换输入模式会重置导航对象的 Bug。（By 人山）


### 2024.10.04
* 修复导航对象对盲文点显器的影响。

### 2024.9.28
1. 修复 Windows 更新 KB5043064 导致 Win10 微软拼音支持失效。
2. 对 Windows11 微软拼音/五笔进行支持。
3. 更新帮助文档。

### 2023.9.19
1. 移除支持 UIA 的选项。
2. 移除对 QQ 的特殊支持。

### 2023.3.2
1. 兼容 NVDA2023.1。
2. 修复对搜狗旧版属性设置支持的一个小错误。

### 2022.9.21
1. 修复了不朗读搜狗拼音属性设置的问题。
2. 在插件更新器（NVDA中文站更新源）提供本插件的更新。

### 2022.9.10
1. 修复了微软拼音某些情况下上平后会朗读整个窗口内容的 Bug。
2. 完善了用户指南。

### 2022.8.26
- 更新了 win11 应用模块。

### 2022.8.13
1. 修复当存在未上屏的候选切换输入法会导致上下箭头失灵的情况；
2. 对“本地输入/字母数字输入”、“全/半角”、“中/英标点”的切换朗读进行了简化。

### 2022.7.9
1. Win11微软拼音支持；
2. 支持NVDA 本身列表键入定位后朗读已选项目；
3. 尝试改进标点朗读问题。

### 2022.6.9
- 提高稳定性，修复日志中出现的不必要警告信息

### 2022.6.5
- 提高标点朗读响应速度；
- 修复启用 UIA  支持后存在的重复朗读标点问题。


### 2022.6.4
- 修复标点朗读不准确的 Bug

### 2022.5.30
- 大幅提高响应速度

### 2022.5.26:
- 尝试修复候选朗读不完全或不准确的情况。

### 2022.4.18
- 增加了一个 UIA 支持的可选项，主要适配 QQ 等特殊场景，选中后，在中文输入过程中，回车后读实际上平的英文内容。

### 2022.4.16
 1. 兼容了输入法横排候选（左右箭头选字）；
2. 修复按 Escape 取消输入会导致退出焦点模式的问题；
3. 尝试解决某些情况下输入过快的意外打断朗读问题；
4. 增强稳定性。

### 2022.4.8
 1. 兼容 nvda2022.1；
2. 修复在 Word 中启用 UIA 接口支持的情况下无法朗读单词的问题；
3. 解决了在 Word 中按回车偶尔会读出其他行内容的问题。
4. 更新帮助文档。

###  2022.3.22更新：
1. 解决了 在qq输入框中键入英文不按单词朗读的问题；
2. 解决了微软拼音在 QQ 上键入中文个别候选会朗读为字母的问题。

###  2022.3.5 升级日志
1. 新增了插件专有设置面板并覆盖 NVDA 原有输入法设置；
2. 提供对解释方式和以词定字按键的个性化设置；
3. 修复上一版中文输入状态下按住 Shift +字母不朗读的问题；
4. 大幅优化代码并提升输入效率。

###  2022.2.24
1. 解决个别输入框大小写不提示问题；
2. 改进了输入法设置模块对 NVDA Alpha 版的兼容；
3. 对搜狗拼音（含智慧版、五笔）输入法卸载程序的朗读支持。
4. 细化朗读方式，在 NVDA 菜单 > 选项 > 设置内的“输入法”类别下调节，目前支持的朗读方式包括：
    - 只读解释；
    - 只读元字符；
    - 两个候选字以内读解释，否则先读解释后读元字符；
    - 两个候选字以内读解释，否则只读元字符。
    - p.s. 具体设置方式见插件帮助。


### 2022.15
 1. 飞中文语言下支持中文输入解释；
2. 搜狗无比“属性设置”支持；
3. 使用nvda输入法设置中的“朗读预上屏字串”控制是否读出候选字序号。


### 2022.2.14
第一版发布。

[1]:https://www.nvdacn.com/
[2]:https://nvdacn.com/index.php/archives/806/
[3]: https://shurufa.sogou.com/
